【场景】冬天，晚饭后，窗外鹅毛大雪，狂风呼啸，黑漆漆一片。这时有一个人从外面回来了，他的双手都冻僵了，打开门后立刻感到暖意袭来。客厅开着电视，大家围在火炉旁边吃零食喝饮料，边讨论着文艺复兴和量子力学，还有明天的菜价。他泡了个热水澡后，独自一人去屋里弹起钢琴。

【场景】漆黑的夜晚，海边灯塔顶层的小屋里，有个人开着台灯在桌子上看书，旁边放着一杯热气腾腾的红茶。窗外下着小雨，海浪阵阵，波涛汹涌。拍打着礁石。灯塔的远射灯扫描着大海和远方，但是海面上什么都没有。

【场景】群山深处，某座山的山顶上是一块平地，建着一座护林人的小屋，屋外是一大片光秃秃的桦树林，高耸着指向天空。黄昏时分，太阳已在远方的山头，山风一阵一阵地吹过，树林发出哗哗的声音，像一片林海。

【场景】冬天深夜，两个小区中间有条小路，静谧安详，一些轿车随意地停放着。路边的路灯发出温暖而柔和的橘黄色光线，映在车顶上，水洼里，还有醉酒归家的人的身上。

【场景】深秋，暖阳，行道树上挂满了金黄的枯叶。天上有空旷的白云，大风吹袭着。路上铺满了落叶，踩上去吱吱作响。行人都围上了围巾。

【场景】空旷的操场上，有人在打羽毛球。远方是地平线，隐约可见低矮的楼房和工厂的烟囱。斜阳一点点地没过地平线，地平线上面的云彩被拉成细长的横条，黑色的云底，品红色的云身，金色的云顶，像是牛奶中倒入咖啡，然后被拉丝，显得遥远而又神秘。天边仿佛传来远古的呼唤，像是《纳尼亚传奇》中的狮王阿斯兰在歌唱。

【场景】漆黑的夜晚，繁星点点，城镇里的小河静静流淌，河堤靠近水位线的高度有盏盏壁灯组成的灯带，散发出淡黄色的暖光，像两条柔和的围巾。两岸是两个村落，华灯初上，万家灯火，平房中偶尔传出小孩的嬉闹声和狗吠声。桥下有乌篷船顺水漂流。

【场景】远离城市的郊外，有一片青草地，芦苇、狗尾草和蒲公英在夏夜的晚风中摇曳。高耸的草丛中萤火虫漫天飞舞，与星星融成一片。拨开青草，能看到城市闪耀的霓虹灯和摩天高楼呈正态分布状一字展开，似乎上演着热闹而又喧嚣的故事。草丛的尽头是黑森林。

【场景】圣诞节晚上，蜷缩在壁炉旁的沙发上睡觉，窗外下着大雪，窗户上有冰花慢慢结成。

【让人难受的场景】春暖花开，傍晚暖风阵阵。操场上有人打篮球。

【让人难受的场景】夏天的早上，很早就天亮了，鸟鸣声清脆，蝉也开始聒噪。空气潮湿又闷热，打开窗有一点点新鲜的凉风吹在脸上。

【让人难受的场景】夏天开着空调的抑郁的办公室。

【提问与回答】苦难是必须的吗？如果我们可以不经历苦难而明白一些道理，那么再经历苦难是否还有意义呢？一帆风顺的人生是否值得我们羡慕呢？

【提问与回答】金钱是我们该追求的东西吗？挣了多少钱才够用呢？

【想法】在处理感性与理性割裂的问题上，佛教徒是这个世界上最激进的一批人。

【想法】

【一个动画想法】人类刚诞生的时候，造物主让人类有着各种圣洁美好的品行，没有一丝一毫的邪恶与黑暗。人们勤勤肯肯，日出而做，日落而息。人与人之间互相谦让有礼，资源共享。但是造物主发现，无论在不同的星球上尝试多少次，人类演化最终都趋近成了一模一样的结果，千篇一律，死气沉沉，枯燥乏味。后来造物主在一个新的星球再做创造人类的实验时，有个黑暗造物主在新生的人的体内注入了一丝邪恶。人们开始产生私欲，暴力和性让人获得快乐，食欲和贪婪让人变得懒惰。人们互相殴打，发动战争；又凝聚成团，守护阵地。人们既舍己为人，又自私自利；既团结友爱，又心怀鬼胎。人就这样在矛盾的漩涡中打滚，在湍流里漂浮的木板上跳来跳去。从此世间变得多姿多彩起来，每一天的世界都是意想不到的面貌。造物主满意地笑了。

【不切实际的想法】