# 信念与思维

## 记忆

对于标准化的记忆过程，需要精心准备干净、准确的记忆材料，并使用称为“联合”的概念来描述记忆，另外还必须使用复习来巩固才能达到想要的效果。

所谓的联合，即提到 A，马上想到 B，其中 A 和 B 都是记忆材料。A -> B 这样的联合称为单向联合。如果提到 B 也能想到 A，那么 A <-> B 这样的称为双向联合。

实现联合最原始的方法是机械记忆法，即熟悉完 A 材料后马上熟悉 B 材料。其中熟悉的方法有看，读，听，写，默念。附加的条件有：不同场景，不同时间，不同顺序，不同位置。

不同场景：桌子前，操场上，街道边，厕所里，晴天，雨天，热闹的场合，安静的场合等不同场景下记忆，效果更好。

不同时间：凌晨，早上，中午，晚上，半夜。

不同顺序：假设要记忆 A1 -> B1，A2 -> B2 等这样的材料，如果总是按照 A1, A2, A3 等这样的顺序，那么会产生时间和空间的连续性。所以顺序记忆比乱序记忆更容易一些。在完成顺序记忆后，需要使用某些产生随机数的方法来达到乱序的效果。

除了这些，还可以有不同材质，不同形式，不同字体等等。

双向联合：单向联合要求看到 A 后给出 B，并不要求看到 B 后给出 A。双向联合要求两个方向都要做到，因此要把单向联合的过程实施两遍。

**记忆材料**

无论如何实现联合，都必须满足如下条件：当看到 A 材料时，无法看到 B 材料；当熟悉完 A 材料后，需要马上可以熟悉 B 材料，或者自己给出 B 材料后，需要马上可以检验给出的 B 材料对不对。另外还需要可以乱序记忆。为了实现这个需求，目前我能想到的有下面三种形式：

1. 在笔记本上分栏记录记忆材料，左侧为 A 材料，右侧为 B 材料。

    当联合时，看完左侧 A 材料，在右侧可以看到应对的 B 材料。在检测时，可以捂住 B 材料的内容，复述完后移开手，可以直接检验复述是否正确。

    当乱序记忆时，可以用纸片抽签的形式产生随机数，定位到第几则记忆材料。

1. 在小卡片上正面写材料 A，背面写材料 B。

    联合时只需要分别看 A 材料和 B 材料就可以了，很方便。缺点是比较薄的纸会隐约看到背面的内容。

    乱序记忆时只要对卡片进行洗牌就可以了。

1. 使用电脑数据库，编程实现 A 材料，B 材料的出现以及乱序记忆。

**联想记忆法**

联想记忆法有跳跃联合，形变，谐音，同异点等。

1. 跳跃联合。如果我们的脑子里已经有 A -> B 的联合和 B -> C 的联合，那么就可以以 B 为中间节点，快速地形成 A -> C 的联合。问题在于并不是每个节点 B 都是容易找到的。

1. 如果我们可以对材料 A 施加形变、联想谐音、虚构故事或添加逻辑达到材料 C，那么就可以把形变过程、谐音、故事或逻辑作为中间节点 B。此时 B 越新奇，越有冲击力，记忆的效果越好。

**跳跃游戏**

平时无聊的时候，给出某个节点 A，比如一个词语，一个图形，一段语音，然后进行联想到其他的记忆节点 B1，B2，B3 等等。再从 B1, B2, B3 等节点中选择一个，进行下一轮发散。我称其为思维跳跃游戏。

**检测**

为了完成一个记忆过程，检测是必要的。有一个猜想是记忆的本质不是模仿，而是创造。在检测时，我们需要看完材料 A 后，给出 B'（方式为说出来，写出来，想象出来等），然后与材料 B 进行对比，完全相同才算联合的形成。

对于一组记忆材料的检测有两种方式：

1. 顺序检测。检测的顺序和记忆的顺序相同。这种比较容易达成。因为往往简单重复账户

**记忆的复习**

记忆的遗忘规律有如下几个：前几天忘得快，其后忘得越来越慢；记忆的材料越相似，越容易混淆。

目前采用的复习方案是：

1. 第一天要求完成顺序记忆和至少一次乱序检测。

1. 第二天要求完成乱序检测。

## 理解

**理解**

对于给出的一个名词、定理或问题，如果我们可以给出解释和例子，使得想象中不懂这门课的人也能完全听懂，那么就称我们理解了这个名词。

**可理解的**

如果一段话中的每个名词、逻辑和自己提出的问题，我们都能予以解答，那么就称这段话是可理解的。

显然，如果不理解一段话，无非是遇到了以下几种问题：

1. 名词看不明白

    1. 没有解释的新名词

    1. 之前学过这个名词，但是忘了

    1. 名词有歧义

1. 逻辑解释不通

1. 自己提出的问题无法解答

很多时候我们的不理解是含糊的，混乱的。之所以要把各种不理解的情况列出来，是因为我们必须要把问题清晰完整地陈述出来。这是走向理解的第一步。

事实上，一切的不理解最终都推向一个无法解答的矛盾。只有把这个矛盾清晰完整地说出来，我们才能说我们不理解这个东西。

**螺旋**

许多东西并不是刚看到时就能理解的，经常看到了后面才能理解，或者看到了其它资料才能理解。这种现象称作螺旋。

## 理论

1. 理论要能快速入门，简单易懂，便于查询，易于操作。

1. 理论要迭代渐进。如果一个问题是可以被改善的，那么就是值得感激的。

1. 理论要考虑到最恶劣的环境。

## 笔记

1. 笔记必须先以时间顺序写成，然后再按空间顺序整理。

    在学新东西的时候，总是一个概念一个概念学，不容易直接和其他领域的知识形成联系。因此做笔记的时候也是扁平化地不断记录新的概念，新的操作，自己的想法感悟等等。

    但是扁平化地记录一段时间新的概念后，复习时往往会发现不同概念间的树状或网状联系。此时需要对笔记进行再排序，形成一个有组织、有架构的笔记。

    这两个概念类似于各个工具的 tutorial 和 reference。tutorial 遵循时间顺序，reference 遵循空间顺序。

1. 笔记遵循的范式是先写严谨的概念定义，或者写定理与证明，然后再写数条解释，包括背景介绍，概念里需要注意的细节，为什么要这样设计等等。

    **概念名词**

    精确的定义

    说明：

    1. xxx
    1. xxx

    **定理**

    定理内容

    证明：

    xxx

    说明：

    1. xxx
    1. xxxx

1. 假如总是在做笔记，那么就容易造成抄书，什么都不理解。假如总是在理解，那么前面学过的东西就会忘，思路混乱。

    所以记笔记的原则是首先要理解内容，然后再记录下精华部分和自己的心得。

    最好的办法是先在纸上画画写写，等理解得差不多了，再把纸上的精华变成电子版。

## 学习

学习包含理解、笔记、记忆、复习，做题这几个部分。

1. 定理：只学不复习等于没学。

    因此如果不能保证安排后续的复习，就不要开始学一样东西，因为最终会忘得一干二净。

* 抛弃形式化学习的几个建议

    先学常用的，再学不常用的。

    先学能理解的，再学不能理解的。能理解：每看一句话，都能用自己的语言，已有的知识对它进行解释。如果有需要猜测的地方，那么就得做实验验证。如果猜想与假设太多，那么就认定是不理解的。完全看不懂也属于不能理解。

    切忌还没理解意思就直接照搬原文作为笔记。不理解的东西就不要写到笔记里。

    基于 example 学习，而不是基于 spec/theory 学习。

    语言的描述是模糊的，具体的例子是精确的。

* 即使是 qa，也要先按时间顺序提修改建议，然后再去改动。不然容易改了一半发现前面的写的也不好，最后越改越多。

## 情绪