# 执行系统

如果发现兴趣降低，效率降低，那么应该停止任务，而不应该继续消耗时间。

平时只可能在两个系统中，要么是执行系统，要么是反馈系统。

退出任务、暂停任务时必须要恢复栈区。

## cache

* 注意力测试

    如果可以闭上眼睛默数 500 下，那么说明当前心无杂念，注意力可以集中。反之，则说明杂念太多，心不净。

* 如果一个任务被标记为`P`（有思路，但未完成），那么应该在任务池中将其修改为一个长期任务`{ }`。

* 晚上吃饭不要吃到撑，不然会特别困，几乎没有精力继续学习。吃个半饱就可以了。

* 由于一天结束前可以会陆续地添加任务，所以 task 文件必须由第二天起处理。

* 长短任务的双向分支

    如果一个长线任务因为各种原因暂停，那么当前 work space 环境必须可以快速切换到另一个 branch 开始短线能完成的任务。

    目前采用的方案是 ubuntu gnome 下，以 personal log 为中心虚拟桌面，向右创建新桌面是长线任务，向左创建新桌面是短线任务。

    如果在长线任务的右边再创建新桌面用于短线任务，那么短线任务和 personal log 切换的时间就延长了许多，效率会变低。`root -> stack 1 -> stack 2`，我们可以认为长线任务为 stack 1，短线任务为 stack 2，由此可以看出 root 和 stack 2 之间的距离太长。但是如果换成`stack 2 <- root -> stack 1`，这样的形式就好多了。

    这个 topic 有两个要点，一个是有一个长线任务时，只能派生一个短线任务，不能让任务多级嵌套，比如发现 task 1 blocked 的时候，去执行 task 2，而 task 2 被 blocked 时，去执行 task 3 ... 此时如果 task 1 可以恢复执行，那么 task 2，task 3 ... 的调度全都乱了。因此长线任务一个，短线任务也只保持一个，是最好的。

    另一个要点是分支时，root 节点和每个 task 节点的切换效率必须要高，要求`task 1 <--> root`和`root <--> task 2`的效率都必须高，但是不要求`task 1 <--> task 2`的效率高。

    如果能实现这样的工作环境，那么就有可能实现异步高效的任务执行。

* 既然有了 bash 定时器，那么可以在看电脑屏幕时开始计时，比如 30 分钟，到时间后，离开座位 5 分钟，或者闭目养神 5 分钟，休息眼睛。

    这部分属于执行系统的内容。

## note

**杂念的处理**

正常情况下，做任务时不乱想，每天留出专门的时间思考。其实混淆了任务和思考的时间才导致效率低下。

有杂念时写日记说出来，这样会让思路清晰，也能释放情绪。不然会越想越乱。

如果感觉心中有杂念，注意力无法集中，那么就不断地写日记，直到把所有的话都说尽，可以重新集中注意力为止。

## new

* 任务管理系统的自举的重要性超过其他的所有事项

    如果有其他的事项比任务管理系统还重要，那么说明任务管理系统根本没有运行起来。

    如果任务系统未运行起来，那么就只能靠直觉 + 惯性 + 情绪来执行任务。

* 任务执行系统中，比较重要的几个概念

    expand(explore + exploit) + reduce + review + recur

    expand 指的是将某一项任务扩展开，比如执行，探索，深挖等。扩展完后，一定会有一些总结，这个总结可能是无形的（感受），也可能是可以表达的（文字，图表，代码，实物等等），此时需要 reduce，将得到的信息再次融入到任务中，比如获取的知识，技能。

    review 指的是复习。不复习等于 0.

    recur 指的是对所有子任务递归展开上面的三个概念。任务管理系统可以被视作一个根任务。

* 伴行任务

    如果一个任务需要在后台挂起，等需要的时再调到前台，那么称这样的任务叫伴行任务。

    常见的伴行任务有 log，英语单词。

* 并行任务

    如果两个或多个任务没有明确的依赖关系，在一个任务阻塞的时候执行另一个任务，那么这些任务叫并行任务。

    并行任务纯粹是为了提高时间利用效率，但带来的代价是压力。

* 每周至少对 log 进行至少一次 reduce 操作。

    目前把这个操作定在周五下午。如果没有时间进行 reduce，那么视作任务管理系统运行失败。

* 思考任务

    有些任务并不需要立即完成，也不需要与外界频繁交互，只需要从已有的知识中思考就可以，这种任务可以称为思考任务。

    典型的任务就是对一个复杂的问题给出一个解决方案，提出一个概念等。

    思考任务只有当其他所有任务都暂停下来的时候，才开始执行。常见的执行场景有，走路，吃饭等。